L'hypnose en mettant de côté la parole, mais en utilisant la langue des signes, c'est possible ?
Je m'appelle Geneviève Sancho, je suis psychologue et hypnothérapeute.
À l'origine, l'hypnose vient d'une pratique des entendants, qui utilisent la parole et le son.
En suivant le son qu'ils entendent, ils s’endorment.
Ils ne s'endorment pas vraiment, mais plutôt somnolent et se déconnectent par le son.
Atteindre cet état à l'aide de la langue des signes se fait grâce au travail d'images visuelles.
Les signes deviennent un jeu de mouvements dans l'espace, qui captivent ou mènent à l'endormissement.
C'est pareil en fait !
En réalité, l'image de l'endormissement que je viens d'utiliser n'est pas exacte.
Il s'agit d'un "état de conscience modifiée".
Dans cet état, le conscient est mis "en veille", il se met à vagabonder,ce qui donne accès à l'inconscient et permet de s'y adresser par le biais de suggestions.
À certains moments,je dis au patient de fermer les yeux, quand je vois des cernes se creuser par exemple, mais c'est normal !
C'est très fatigant de se confronter à son inconscient pendant un long moment.
Il ferme les yeux pendant une petite minute, et le travail peut continuer.
Quelle est la définition du mot "Hypnose" ?
C'est vrai qu'à l'origine, le mot signifie "sommeil", "endormissement".
En fait, il n'est pas question de sommeil, mais de changer l'état du conscient, qui se met en veille.
On parle d'un "état de conscience modifié".
Cela permet d'agir sur l'inconscient, c'est ça au départ !
Dans l'inconscient, on fait un travail de suggestion pour provoquer l'expression des problèmeset suggérer des solutions.
C'est une technique utilisée en hypnose de spectacle — comme on en voit parfois à la télévision —,en hypnose médicale et en hypnose thérapeutique, comme je la pratique.
Il y a trois grandes étapes dans une séance d'hypnose.
La première, c'est celle qui permet de lever les barrières et de se déconnecter de son conscient.
Par exemple, en faisant le lien avec un souvenir plaisant, ou en pensant à quelque chose d'agréable,ou en étant centré sur soi et concentré sur son corps.
Une fois cette étape terminée, le travail d'hypnose thérapeutique peut commencer.
En amont, le patient aura parlé de ses problèmes, des changements qu'il espère et de ses motivations.
L'analyse de l'objectif me permet ensuite d'inventer des histoires adaptées.
C'est au cours de cette étapeque je demande au patient de fermer les yeux puis de les rouvrir plusieurs fois pendant une petite minute.
Je lui demande, par exemple, d'imaginer quelque chose.
Qu'il y parvienne ou pas n'a pas pas d'importance,il s'agit de permettre l'alternance de phases de lâcher prise et d'éveil, c'est tout !
Une fois cette étape terminée,on passe à la reconnexion avec son conscient en retrouvant un état de conscience ordinaire.
La séance est terminée !